---
layout: post
title: Lua源码分析（一）
date: 2016-11-25 19:32
category: "Lua"
---

### 前言
之前我们简单的介绍了如何用Lua调用C函数，有了之前的基础，我们大概理解了Lua的C API的使用，接下来我想要通过阅读和分析Lua的源码，来更加深入Lua的学习，我采用的源码的对应的是Lua5.3版本，大家可以从github上获得[Lua官方源码](https://github.com/lua/lua)，当然你也可以从我[fork的Lua](https://github.com/light8lee/lua)项目中获得源码。我将从lua.c的main函数开始，像运行一个Lua程序一样，一步步分析Lua代码。

### 发展
先打开**lua.c**文件，翻到最下面，我们就可以看到main函数，这里贴一下源码：
{% highlight c linenos %}
int main (int argc, char **argv) {
  int status, result;
  lua_State *L = luaL_newstate();  /* create state */
  if (L == NULL) {
    l_message(argv[0], "cannot create state: not enough memory");
    return EXIT_FAILURE;
  }
  lua_pushcfunction(L, &pmain);  /* to call 'pmain' in protected mode */
  lua_pushinteger(L, argc);  /* 1st argument */
  lua_pushlightuserdata(L, argv); /* 2nd argument */
  status = lua_pcall(L, 2, 1, 0);  /* do the call */
  result = lua_toboolean(L, -1);  /* get result */
  report(L, status);
  lua_close(L);
  return (result && status == LUA_OK) ? EXIT_SUCCESS : EXIT_FAILURE;
}
{% endhighlight %}
在第3行，调用了*luaL_newstate*，它会创建一个新的Lua状态机，当内存分配失败时，它会返回NULL。接下来第8行，利用我们之前讲过的*lua_pushinteger*往栈上push一个C函数，然后push这个函数需要的参数：integer类型的argc（也就是传递给main函数的参数个数）和lightuserdata（传递给main的参数数组），之后利用*lua_pcall*调用这个C函数。好，先到这里停顿，首先来看看*lua_pcall*,

```c
int lua_pcall (lua_State *L, int nargs, int nresults, int msgh);
```

它以保护模式调用一个函数，其中nargs和nresults的含义与我们之前讲过的*lua_call*一样。当调用过程中没有发生错误时，*lua_pcall*的行为与lua_call完全一致，当发生错误时，*lua_pcall*会捕获它，然后push一个值（一个error object）到栈上，然后返回一个错误代码。和*lua_call*一样，*lua_pcall*也会从当前栈中移除C函数和传递给它的参数。
如果*msgh*为0，返回到栈上的error object就是原来的值，否则代表*msgh*指向栈上的message handler的索引（不能是伪索引）。在发生运行时错误时， 这个函数会被调用而参数就是error object。错误处理函数的返回值将被*lua_pcall*作为error object返回在堆栈上。
*lua_pcall*的返回值有如下几个常量（定义在lua.h中）：

- LUA_OK (0): success.
- LUA_ERRRUN: a runtime error.
- LUA_ERRMEM: memory allocation error. For such errors, Lua does not call the message handler.
- LUA_ERRERR: error while running the message handler.
- LUA_ERRGCMM: error while running a __gc metamethod. (This error typically has no  relation with the function being called.) 

在这里，*lua_pcall*的*msgh*就是0，调用*lua_pcall*的返回值赋值给status，现在我们先只要了解在*pmain*中会根据执行的结果成功与否向栈上push一个boolean值并返回执行状态就好，然后在12行，通过*lua_toboolean*获得这个boolean值并赋值给result，接下来的*report*函数的实际比较剪短，

```c
static int report (lua_State *L, int status) {
  if (status != LUA_OK) {
    const char *msg = lua_tostring(L, -1);
    l_message(progname, msg);
    lua_pop(L, 1);  /* remove message */
  }
  return status;
}
```

它在status不为**LUA_OK**时打印在栈顶上的错误信息（假设error object是一个字符串），然后返回status。
这之后，调用*lua_close*销毁所有Lua状态机中的对象并且释放相应的内存。最后是利用之前的status和result确定程序是否是正常结束，并return相应的结果。到这里，我们的main函数就结束了。

### 结尾
很好，今天的第一步看上去不是那么难，感觉有了很多信心，明天我将从今天暂时略过的*pmain*开始继续分析。
